# Toxic benutzen

Wir möchten, daß unser Messenger weiter arbeitet, auch wenn wir die Verbindung zu unserem Server unterbrechen. Da normalerweise alle Programme welche innerhalb einer ssh shell laufen bei der Unterbrechung der Verbindung beendet werden benutzen wir den Terminalmultiplexer 'tmux' um den Toxic Messenger lebendig zu erhalten: 
```
$ cd
oli@mex:~$ tmux 
```
Nun sind wir in einer 'tmux' Session die uns erlauben wird die
Verbindung zu 'mex' zu unterbrechen und dabei alle laufenden 
Programme lebendig zu behalten, so daß wir zu einem späteren 
Zeitpunkt jederzeit wieder anknüpfen können. In dieser Session
starten wir 'toxic':
```
oli@mex:~$ toxic
Creating new data file. Would you like to encrypt it? Y/n (q to quit) 
<= n<Enter> 
```
Hier die wichtigsten Befehle im Überblick

* /help             : gibt Hilfe für die Veschiedenen Befehle
* /quit             : toxic verlassen 
* /myid             : Ausgabe meiner Adresse
* /nick <name>      : Mein Name unter dem ich den Anderen erscheine
* /add <addr> <msg> : Ein Kontaktgesuch mit optionaler Notiz senden
* /accept <id>      : Ein Kontaktgesuch gewähren

und ein paar Navigationstasten

* <Ctrl+O>, <Ctrl+P>     : Durch die Karteikarten navigieren
* <Page Up>, <Page Down> : Durch die Geschichte gehen

## Beenden der Verbindung

Wir wollen 'toxic' verlassen ohne ihn zu beenden.
Würden wir ihn mit '/quit' verlassen, dann würden
wir alle Nachrichten verpassen, somit wäre die Benutzung
des Servers etwas sinnlos.

Deshalb benutzen wir die 'tmux' Tasten '<Ctrl+B> D' für Detach (Abkoppeln).
Ein weiteres '<Ctrl+D>' wird die ssh Verbindung unterbrechen.

## Wiederaufnehmen der Verbindung

```
oli@pc:~$ ssh oli@mex
oli@mex:~$ tmux attach
```
Jetzt sollte magisch unser laufender 'toxic' erscheinen und uns
mit schönen neuen Nachrichten erfreuen.

Viel Spaß beim TokTok anklopfen! 
